---
toc: true
title: 01-数据库表设计
date: 2022-7-1
tags: [抽奖项目]
categories: 
- Project
---

## situation

学习项目中数据库表的设计

## task

针对项目不同领域模块进行数据库表的设计

## action

对现有的一些抽奖系统进行研究，设计了activity表、award表、strategy表、strategy_detail表、rule_tree表、rule_tree_node表、rule_tree_node_line表、 user_participate_activity_count表、user_participate_activity_res表、user_strategy_export表。

具体每张表中的细节如下：

- activity表
activity活动表描述了抽奖活动的总体方案，包括：id(主键)、activity_id(活动编号)、stock(活动库存)、take_count(每人可领取次数)、stock_surplus_count(活动剩余库存)、begin_date_time(活动开始日期)、end_date_time（活动结束日期）、create_time、update_time。

- award表
award奖品表描述了活动奖品的信息，包括：id（主键）、award_id（奖品ID）、award_name（奖品名称）、award_content（奖品内容）、award_type（奖品类型，1：文字描述；2：实物；3：优惠卷；4：兑换码）、create_time、update_time。

- strategy表
strategy策略表整体描述了活动的玩法，包括：id（主键）、strategy_id（策略ID）、strategy_mode（抽奖算法：1：单项概率；2：总体概率）、grant_type（发奖方式：1：即时；2：定时；3：人工）、strategy_desc（策略描述）、grant_date（发奖日期）、ext_info（其它信息）、create_time、update_time。

- strategy_detail表
strategy_detail策略明细表描述了针对具体每一个奖品的玩法描述，包括id（主键）、strategy_id（策略ID）、award_id（奖品ID）、award_name（奖品名称）、award_count（奖品库存数量）、award_surplus_count（奖品库存剩余数量）、award_rate（中奖概率）、create_time、update_time。

- rule_tree表

- user_participate_activity_count表

user_participate_activity_count表描述了用户可参与抽奖的次数，包括id（主键）、u_id（用户ID）、activity_id（活动ID）、total_count（总共可领取次数）、left_count（剩余可领取次数）、create_time、update_time。

- user_obtain_activity_res表
user_obtain_activity_res表描述了用户领取活动的结果，包括id（主键）、u_id（用户ID）、take_id（活动领取ID）、uuid（防重ID）、activity_id（活动ID）、activity_name（活动名）、strategy_id（策略ID）、take_date（活动领取时间）、take_count（活动领取次数）、state（活动单使用情况，0：未使用；1：已使用）、create_time、update_time。

- user_strategy_export表
user_strategy_export表描述了用户执行抽奖后的结果，包括id（主键）、strategy_id（策略ID）、strategy_mode（抽奖算法：1：单项概率；2：总体概率）、activity_id（活动编号）、award_id（奖品ID）、award_name（奖品名称）、award_type（奖品类型）、award_content（奖品内容）、order_id（订单ID）、u_id（用户ID）、grant_type（发奖方式：1：即时；2：定时；3：人工）、grant_date（发奖日期）、grant_state（发奖状态：0:等待发奖;1:发奖成功;2:发奖失败）、uuid（防重ID）、mq_state（消息状态：0：等待发送；1：发送成功；2：发送失败）、create_time、update_time。

## result

为什么需要有uuid进行防重？ 以用户领取活动为例进行说明，用户A发起一个请求request1进行领取活动，这个请求还未结束，用户A又发起了一个请求request2进行领取活动，可能出现这样一种情况：由于request1操作数据库的事务还未提交，request2看到数据库中的活动剩余领取次数和request1看到的一样，在表user_obtain_activity_res中会插入两条take_count(活动领取次数)相同的行记录。因此，需要使用uuid(设置成唯一索引，值为一个拼接的字符串，uuid=uId+activity_id+take_count)进行防重。