---
toc: true
title: 03-发奖领域模块开发
date: 2022-7-4
tags: [抽奖项目]
categories: 
- Project
---

## situation(背景/情景)

对抽奖项目的发奖领域模块进行开发

## task（目标/任务）

- 搭建简单工厂创建奖品对象
- 使用消息中间件Kafka对抽奖到发奖进行解耦
- 使用分布式任务调度平台xxl-job对发送失败的消息进行补偿

## action（我做了那些事情，怎么做的）

**首先是类的设计。。。**
①我使用了简单工厂设计模式，把中奖的商品对象专门交给工厂来创建。
②使用map数据结构（key:奖品类型编号,value:对应的奖品对象）存储奖品类型编号与其对应的奖品对象，在项目启动时对map进行初始化，方便以后取数据。

具体的实现：

首先，定义一个GoodsConfig类，如下，类中有一个map数据结构存储奖品类型编号与其对应的奖品对象，有一些通过@Resource注解注入的商品对象，还有一个被@PostConstruct注解标记的init()方法，用于在项目启动时对map进行初始化，方便以后取数据。

```java
public class GoodsConfig {

    protected static Map<Integer, IDistributionGoods> goodsMap = new ConcurrentHashMap<>();

    @Resource
    private DescGoods descGoods;

    @Resource
    private RedeemCodeGoods redeemCodeGoods;

    @Resource
    private CouponGoods couponGoods;

    @Resource
    private PhysicalGoods physicalGoods;

    @PostConstruct
    public void init(){
        goodsMap.put(Constants.AwardTypeEnum.DESC.getCode(), descGoods);
        goodsMap.put(Constants.AwardTypeEnum.RedeemCodeGoods.getCode(), redeemCodeGoods);
        goodsMap.put(Constants.AwardTypeEnum.CouponGoods.getCode(), couponGoods);
        goodsMap.put(Constants.AwardTypeEnum.PhysicalGoods.getCode(), physicalGoods);
    }

}
```

然后，定义一个工厂类SimpleGoodsFactory，这个类中有1个方法如下，用户只需要通过调用工厂中的deliverGoods(Integer awardType)方法，传入奖品的类型就可以拿到对应的商品对象。

```java
    /**
     * 设计模式中说的接口是一种泛指，一个方法也可以叫做一个接口
     * @param awardType
     * @return
     */
    public IDistributionGoods deliverGoods(Integer awardType){
        return goodsMap.get(awardType);
    }
```

其次，定义一个商品配送接口IDistributionGoods，接口中定义了一个方法：

- DistributionRes doDistribution(GoodsReq req);
通过传入中奖的信息执行发奖流程

接着，定义一个DistributionBase类，类中有一个方法：

- updateUserAwardState(String uId, String orderId, String awardId, Integer awardState, String awardStateInfo)
用于更新发奖状态

最后，为每一种奖品类型定义一个类，本次抽奖活动的奖品类型有优惠劵、兑换码、
实物奖品以及文字描述。因此，定义四个类分别是CouponGoods、RedeemCodeGoods、PhysicalGoods以及DescGoods。这四个类都继承于DistributionBase类并且都实现了IDistributionGoods接口，每个类中重写doDistribution(GoodsReq req)方法，实现自己的发奖逻辑。

- 使用消息中间件Kafka对抽奖到发奖过程进行解耦，使用分布式任务调度平台xxl-job对发送失败的消息进行补偿

用户执行抽奖，中奖后会生成一个中奖单，生产者调用sendInvoice()方法将中奖单信息发送到指定的topic上，如果消息发送成功，更新数据库user_strategy_export表中的mq_state字段为1，表示消息发送成功，否则把mq_state字段设置为2，表示消息发送失败，等待定时任务扫描进行补偿（重新发送MQ消息）。消费者会对这个topic上的消息进行监听，如果有消息，就会进行处理，消费者端具体的处理流程：第一，判断消息是否为空，为空就直接返回。否则，对收到的消息进行反序列化。第二，通过中奖单中的awardType信息到工厂中获取奖品对象。第三，调用doDistribution方法进行奖品配送，如果配送失败，抛出异常，否则调用acknowledge()方法表示消息消费成功。


## result（结果）

①学习了简单工厂模式的使用方式
②第一次见到@PostConstruct注解，了解了该注解的使用
