---
toc: true
title: 09-普通索引和唯一索引，应该怎样选择？
date: 2022-4-22
tags: [MySQL实战45讲]
categories:
 - MySQL
---

## MySQL索引有哪些类型

### 主键索引（Primary Key）

建表的时候指定为primary key的那一个字段使用的就是主键索引，一张表只能有一个主键索引，主键索引所在的列值不允许为null值，不允许有重复值。InnoDB中主键索引也被称为聚集索引或聚簇索引（clustered index）。

在MySQL中的user表给username字段手动建立主键索引：
> alter table user add primary key (username)

### 唯一索引（Unique Key）

唯一索引所在列的属性值唯一，不允许有重复的值，但是允许为null，一张表允许建立多个唯一索引。

在MySQL中的user表给username字段手动建立唯一索引：
> alter table user add unique (username)

### 普通索引（index）

普通索引所在的列允许值为null，同时允许值重复。

在MySQL中的user表给enabled字段手动建立普通索引：
> alter table user add index customCommonIndex(enabled)

### 全文索引（Full Text）

全文索引主要是为了检索文本数据中的关键字

### 组合索引

组合索引，顾名思义指的是包含两个或两个以上的列组合而成的索引

在MySQL中的test表给index和name字段手动建立组合索引：
> alter table test add index common(`index`,name)

### 前缀索引

前缀索引指的是可以定义字符序列的一部分作为索引。

在MySQL中的user表给email字段的前6个字符手动建立索引：
> alter table user add index emailIndex(email(6))

## 查询过程比较

以select id from T where k = 5;为例进行说明：

- 普通索引：查找到满足条件的第一个记录后（k=5），需要查找下一个记录，直到碰到第一个不满足k=5条件的记录。

- 唯一索引：查找到第一个满足条件的记录后，就会停止继续检索。

查询过程使用普通索引和唯一索引带来的性能差距微乎其微，可以忽略不计。

## 更新过程比较

::: theorem change buffer简介
当需要更新一个数据页时，如果数据页在内存中就直接更新，而如果这个数据页还没有在内存中的话，在不影响数据一致性的前提下，InnoDB 会将这些更新操作缓存在 change buffer 中，这样就不需要从磁盘中读入这个数据页了。在下次查询需要访问这个数据页的时候，将数据页读入内存，然后执行 change buffer 中与这个页有关的操作。通过这种方式就能保证这个数据逻辑的正确性。需要说明的是，虽然名字叫作 change buffer，实际上它是可以持久化的数据。也就是说，change buffer 在内存中有拷贝，也会被写入到磁盘上。将 change buffer 中的操作应用到原数据页，得到最新结果的过程称为 merge。除了访问这个数据页会触发 merge 外，系统有后台线程会定期 merge。在数据库正常关闭（shutdown）的过程中，也会执行 merge 操作。显然，如果能够将更新操作先记录在 change buffer，减少读磁盘，语句的执行速度会得到明显的提升。而且，数据读入内存是需要占用 buffer pool 的，所以这种方式还能够**避免占用内存，提高内存利用率**。
:::

唯一索引的更新不能使用change buffer，普通索引可以使用。

## 小结

普通索引和唯一索引在查询上没多少性能差距，主要考虑对更新性能的影响。建议尽量选择普通索引。

如果所有的更新后面，都马上伴随着对记录的查询，那么应该关闭change buffer。其他情况下，change buffer都能提升更新性能。

redo log主要节省的是随机写磁盘的IO消耗，而change buffer主要节省的是随机读磁盘的IO消耗。

